# 综合能力-思考模式


收集了一些逻辑思维原则和模式。

<!--more-->

## 质量管理

### PDCA

PDCA是英语单词Plan(计划)、Do(执行)、Check(检查)和Act(处理)的第一个字母，PDCA循环就是按照这样的顺序循环不止地进行质量管理。在PDCA循环中含义如下：

1. P (Plan) 计划：包括方针和目标的确定，以及活动规划的制定。
2. D (Do) 执行：根据已知的信息，设计具体的方法、方案和计划布局；再根据设计和布局，进行具体运作，实现计划中的内容。
3. C (Check) 检查：总结执行计划的结果，确认实施方案是否达到了目标，清楚哪些对了，哪些错了，明确效果，找出问题。
4. A (Act)处理：处理阶段是PDCA循环的关键。对总结检查的结果进行处理，对成功的经验加以肯定，并予以标准化；对于失败的教训也要总结，引起重视。对于没有解决的问题，应提交给下一个PDCA循环中去解决。该阶段的重点又在于修订标准，包括技术标准和管理制度。

没有标准化和制度化，就不可能使PDCA循环转动向前。以上四个过程不是运行一次就结束，而是周而复始的进行，一个循环完了，解决一些问题，未解决的问题进入下一个循环，这样阶梯式上升的。

## 目标管理

### SMART

SMART原则是目标管理的一个很好的方法，可以帮助我们更有效、科学、规范的制定目标和任务。不论是工作、学习还是生活，都非常有用。

- Specific 具体的、明确的。目标要清晰、具体，用简要、容易理解的语言说清楚要达成的目的，明确具体的产出物和交付标准，多用量词、具体的数据。目标也是分层次的，比较大的目标一定要拆分为多个小目标或关键任务，这样才便于执行和跟踪。
- Measurable 可以衡量的。目标是明确的，不能是模糊模棱两可的。可以用数据指标或明确的方法进行衡量，可以明确验证目标完成的效果。如“提升稳定性”、“系统/流程优化”，就属于典型的模糊不清，没办法衡量。任务目标或任务都要明确产出物。
- Attainable 可达到的：目标是可实现的，有可行性，不可好高骛远、不切实际，也不宜过低，太低了没意义。
- Relevant 有相关性的。计划目标是符合公司、团队、自己的规划，是自己想要的，避免一些没有价值，或价值不大的工作。机会成本原理告诉我们，由于时间和资源的有限，当我们选择了一个目标、一种方案、一条路，就意味着放弃了其他可能性。
- Time-bound 有时限的：任务必须是有时间计划的，有deadline，没有时间计划的目标都是耍流氓。根据工作的权重、事情的轻重缓急制定完成的时间要求，就可以定期检查完成进度及风险控制。

## 问题分析

### 5W2H

5W2H法简单、方便，易于理解、使用，富有启发意义，广泛用于企业管理和技术活动，对于决策和执行性的活动措施也非常有帮助，也有助于弥补考虑问题的疏漏。

- Why: 做这项工作的原因
- What: 工作的内容和达成的目标；
- Who: 参加这项工作的具体人员以及负责人；
- When: 在什么时间、什么时间段进行工作(排期)；
- Where: 工作发生的地点
- How: 用什么方法进行工作
- How much: 需要多少成本？

### 麦肯锡 七步分析法

1. 明确问题
  - 问题的清晰描述
  - 界定问题的方向，目的，效果，标准，效率等因素。
2. 分解问题，以逻辑框架作为基础，将问题结构化拆解为子问题或假设。  
3. 优先排序，优先入手重点问题。
4. 议题分析，对于重要问题涉及的时间，责任人等影响因素进行分析，制定细致的可实施计划
5. 关键分析，对关键因素进行分析。
  - 因果分析
  - 标杆分析
  - 趋势分析
  - 比例分析
  - 模型分析
6. 综合确认，对前面的工作计划进行分析，完善整体计划。
7. 组织实施
  - 让相关人员了解分析结果，行动方案。
  - 对实施过程进行监督，跟踪，反馈等。

### MECE 法则

MECE分析法是 Mutually Exclusive Collectively Exhaustive的首字母缩写词，中文意思是"相互独立、完全穷尽"，即所谓的 "无重复、无遗漏"。

在按照 MECE 原则将某个整体（不论是客观存在的还是概念性的整体）划分为不同的部分时，必须保证划分后的各部分符合以下要求：

- 各部分之间相互独立 (Mutually Exclusive) — “相互独立”意味着问题的细分是在同一维度上，并有明确区分、不可重复的
- 所有部分完全穷尽 (Collectively Exhaustive) — “完全穷尽” 则意味着全面、完整，没有遗漏或缺失。

MECE分类的五个方法:

- 二分法，二分法在日常生活中比较常见，其实就是把事物分成 A 和非 A 两个部分。
- 流程法，就是按照事情发展的时间、流程、程序，对过程进行逐一的拆解。
- 要素法，要素法主要用于事物由哪些要素（或部分）组成，把一个整体分成不同的构成部分；但是，在拆解要素时要保持维度的一致性，否则有可能出现有重叠和遗漏的问题。例如，某图书馆可以按楼层这个维度来划分。也可以按功能区域来划分。
- 公式法，公式法是按照公式设计的要素进行分类，公式若成立，那么要素的分类就符合MECE原则。比如　GMV＝客流量X客单价
- 矩阵法，矩阵法就是把事物按二维矩阵进行分类或划分，例如说时间管理中常用的紧急且重要、紧急不重要、不紧急但重要、不紧急也不重要的分类方法就是典型的矩阵法。

一般可以通过以下四个步骤来运用MECE原则。

- 第1步：确定范围。在应用MECE法则之前，首先要明确问题的范围和边界；也就是要明确当下讨论的问题到底是什么，以及我们想要达到的目的是什么。这也让”完全穷尽“成为一种可能。换句话说，MECE中的”完全穷尽“是指有边界的穷尽。
- 第2步：找到合适的切入点。切入点是指准备从哪个维度来对事物进行划分，切入点应该要有共同的属性是什么。同一事物可以按不同的维度寻找不同的切入点，切入点不同，对事物划分的结果也会截然不同。
- 第3步：继续往下拆分。对于拆解出来的要素，可以继续往下按照”MECE法则“进行拆解。
- 第4步：检验是否有遗漏或重复。结合逻辑树结构图，用可视化的方式对分类拆解的结果进行检验，看看是否遗漏重叠？


## 决策

### SWOT

swot分析属于识别风险中的工具与技术。

- Strengths：内部优势
- Weakness：内部劣势
- OpOpportunities：外部机会
- Threats：外部危险

SWOT中包含着四种竞争战略。

- SO战略 - 增长型战略，即外部的机会就是你的优势，这时候要找到趋势、压强优势。
- WO战略 - 扭转型战略，即外部的机会是你的劣势，这时候要扭转劣势，抓住机会。
- ST战略 - 多种经营战略，即用自身优势分散外部的威胁，那就需要多种经营、保持警惕。
- WT战略 - 防御型战略，即外部没机会自身也有劣势，就需要收缩边界、聚焦资源

### 决策树

决策树（Decision tree）由一个决策图和可能的结果（包括资源成本和风险）组成，用来创建到达目标的规划。决策树建立并用来辅助决策，是一种特殊的树结构。

概率树在决策树的基础上，增加了对条件发生概率的预测，和对结果收益的评估，然后加权平均得到一个“期望值”，用这个期望值，作为依据，辅助决策。


## 分享

### STAR原则

star法则，是描述经历最好的方式。STAR法则即为Situation、Task、Action、Result的缩写，具体含义是:

- Situation: 事情发生的背景，为什么会去做这件事？凸显这件事的价值。
- Task: 明确自己的任务，怎样在事情的背景下明确自己的任务。
- Action: 采取什么行动，为了完成任务，做了哪些事，为什么要这么做，有其他方案吗？
  - 对于自己做的事情，详细的拆分开，按照一二三四说明。
  - 如果采用了哪些新方法和新思路，一定要讲出来。
  - 在这里可以突出自己的能力和闪光点，并且着重突出自己在团队中的作用和价值。
- Result: 最终取得的成果，行动中收获了什么，有没有完成目标？
  - 最好用一些数据展示自己的结果
  - 着重突出通过自己的努力取得的成果！
- Think：反思，做这件事的反思和收获，如何改进，经验有没有再用到呢？在反思中成长，积累经验，会让自己成长地更快。

### 金字塔原理

先总后分的原则

- 中心论点 
  - 分论点A
    - 论据1
    - 论据2
  - 分论点B

1. 结论先行，只有一个中心论点
2. 以上统下，上对下总结概括，下对上解释支持
3. 归类分组，将有共同点的思想归纳分组 
4. 逻辑递进
  - 先重要后次要
  - 先总结后具体
  - 先框架后细节
  - 先结论后原因
  - 先结果后过程
  - 先论点后论据

做到观点鲜明，重点突出，思路清晰，层次分明

